de Vicente Blasco Ibáñez.
Capítulo 5.
Campos de muerte.
Iba avanzando el automóvil lentamente,
bajo el cielo lívido de una mañana de
invierno.
Temblaba el suelo a lo lejos con blancas
palpitaciones
semejantes al aleteo de una banda de mariposas
posada en los surcos.
Sobre unos campos el enjambre era denso,
en otros formaba pequeños grupos.
Al aproximarse el vehículo, las blancas mariposas se
animaban con nuevos colores,
un ala se volvía azul,
otra encarnada.
Eran pequeñas banderas,
a 100, a 1000, que se estremecían día
y noche con la tibia brisa impregnada de
sol, con el huracán acuoso de las mañanas
pálidas,
con el frío mordiente de las noches interminables.
La lluvia había lavado y relavado sus colores,
debilitándolos,
las telas,
inquietas, tenían sus bordes roídos por la humedad,
otras estaban quemadas por el sol, como insectos
que acabasen de rozar el fuego.
Las banderas dejaban entrever,
con las palpitaciones de su temblor,
leños negros que eran cruces,
sobre estos maderos aparecían kepis obscuros,
gorros rojos,
cascos rematados por cabelleras de crines que se
pudrían lentamente,
llorando lágrimas atmosféricas
por todas sus puntas.
Cuánto muerto,
suspiró en el interior del automóvil la voz
de don Marcelo.
Y René, que iba enfrente de él, movió
la cabeza con triste sentimiento.
Doña Luisa miraba la fúnebre llanura
mientras
sus labios se estremecían levemente con un rezo
continuo.
Chichí volvía a un lado y a otro
sus ojos,
agrandados por el asombro.
Parecía más grande, más fuerte,
a pesar de la palidez verdosa que decoloraba
su rostro.
Las 2 señoras iban vestidas de luto, con
luengos velos,
de luto también el padre, hundido en su
asiento, con aspecto de ruina,
las piernas cuidadosamente envueltas en una manta de
pieles.
René conservaba su uniforme de campaña,
llevando sobre él un corto impermeable de automovilista.
A pesar de sus heridas, no había querido
retirarse del ejército,
estaba agregado a una oficina técnica hasta la
terminación de la guerra.
La familia de Nouger iba a cumplir su
deseo.
Al recobrar sus sentidos,
después de la noticia fatal,
el padre había concentrado toda su voluntad en
una petición.
Necesito verle.
Oh, mi hijo,
mi hijo.
Inútilmente,
el senador
le demostró la imposibilidad de este viaje,
se estaban batiendo todavía en la zona donde
había caído Julio,
más adelante, tal vez, fuese posible la visita.
Quiero verle,
insistió el viejo.
Necesitaba contemplar la tumba del hijo antes de
morir él a su vez,
y la Court
tuvo que esforzarse durante 4 meses,
formulando súplicas y forzando resistencias
para conseguir que don Marcelo pudiese realizar este
viaje.
Un automóvil militar se llevó al fin una
mañana a todos los de la familia de
el
senador no pudo ir con ellos,
circulaban rumores de una próxima modificación ministerial,
y él debía mostrarse en la alta cámara
por si la república reclamaba sus servicios un
tanto menospreciados.
Pasaron la noche en una ciudad de provincia
donde estaba la comandancia de un cuerpo de
ejército.
René tomó informes de los oficiales que habían
presenciado el gran combate.
Con el mapa a la vista, fue siguiendo
sus explicaciones,
hasta conocer la sección de terreno en que
se había movido el regimiento de julio.
A la mañana siguiente
reanudaron el viaje.
Un soldado que había tomado parte en la
batalla les servía de guía, sentado en el
pescante al lado del chófer.
René consultaba de vez en cuando el mapa
extendido sobre sus rodillas y hacía preguntas al
soldado.
El regimiento de este se había batido junto
al de Denouillet,
pero no podía recordar con exactitud los lugares
picados por él meses antes.
El campo había sufrido transformaciones,
presentaba un aspecto distinto de cuando lo vio
cubierto de hombres entre las peripecias del combate,
la soledad le desorientaba,
y el automóvil fue avanzando con lentitud,
sin más norte que los grupos de sepulturas
siguiendo la carretera central,
lisa y blanca,
metiéndose por los caminos transversales,
zanjas tortuosas,
barrizales de relejes profundos en los que daba
grandes saltos que hacían chillar sus muelles,
a veces seguía a campo traviesa de un
grupo de cruces a otro,
aplastando con la huella de sus neumáticos
los surcos abiertos por la labranza.
Tumbas,
tumbas por todos lados,
las blancas langostas de la muerte cubrían el
paisaje,
no quedaba un rincón libre de este aleteo
glorioso y fúnebre,
la tierra gris recién abierta por el arado,
los caminos amarillentos,
las arboledas oscuras,
todo palpitaba
con una ondulación incansable,
el suelo parecía gritar,
sus palabras eran las vibraciones de las inquietas
banderas,
y los 1000 de gritos con una melopea
recomenzada
incesantemente
a través de los días y las noches,
cantaban el choque monstruoso que había presenciado esta
tierra y del cual guardaba todavía un escalofrío
trágico.
Muertos,
muertos,
murmuraba Chichí, siguiendo con la vista la fila
de cruces que se deslizaba por los flancos
del automóvil en incesante renovación.
Señor, por ellos,
por sus madres,
gemía doña Luisa,
reanudando su rezo.
Aquí se había desarrollado
lo más terrible del combate,
la pelea a uso antiguo,
el choque cuerpo a cuerpo, fuera de las
trincheras, a la bayoneta,
con la culata,
con los puños,
con los dientes.
El guía que empezaba a orientarse
iba señalando diversos puntos del horizonte solitario.
Allí estaban los tiradores africanos,
Masacá los cazadores.
Las grandes agrupaciones de tumbas eran de soldados
de línea que habían cargado a la bayoneta
por los lados del camino.
Se detuvo el automóvil,
René bajó detrás del soldado para examinar las
inscripciones de unas cruces,
tal vez procedían estos muertos del regimiento que
buscaban.
Chichí bajó también maquinalmente,
con el irresistible deseo de proteger a su
marido.
Cada sepultura
guardaba varios hombres,
el número de cadáveres
podía contarse por los kepis o los cascos
que se pudrían y oxidaban adheridos a los
brazos de la cruz.
Las hormigas formaban rosario sobre las prendas militares,
perforadas por agujeros de putrefacción
y que ostentaban aún la cifra del regimiento.
Las coronas con que había adornado la piedad
patriótica
algunos de estos sepulcros se ennegrecían y deshojaban.
En unas cruces los nombres de los muertos
eran todavía claros,
en otras empezaban a borrarse y dentro de
poco serían ilegibles.
La muerte heroica,
la gloria,
pensaba Chichí con tristeza.
Ni el nombre siquiera iba a sobrevivir de
la mayor parte de estos hombres vigorosos
desaparecidos
en plena juventud,
solo quedaría de ellos el recuerdo que asaltase
de tarde en tarde a una campesina vieja
guiando su vaca por un camino de Francia,
y que le haría murmurar entre suspiros,
mi pequeño,
¿dónde estará enterrado mi pequeño?
Solo viviría en la mujer del pueblo,
vestida de luto, que no sabe cómo resolver
el problema de su existencia.
En los niños que al ir a la
escuela con blusas negras dirían con una voluntad
feroz,
cuando yo sea grande iré a matar boches
para vengar a mi padre.
Y doña Luisa,
inmóvil en su asiento,
siguiendo con la mirada el paso de Chichí
entre las tumbas, volvía a interrumpir su rezo.
Señor, por las madres sin hijos,
por los pequeños sin padre,
porque tu cólera nos olvide y tu sonrisa
vuelva a nosotros.
El marido,
caído en su asiento,
miraba también el campo fúnebre,
pero sus ojos se fijaban tenazmente en unas
tumbas sin coronas ni banderas,
simples cruces,
con una tablilla de breve inscripción.
Eran sepulturas alemanas
que parecían formar página aparte en el libro
de la muerte.
A un lado, en las innumerables tumbas francesas,
inscripciones de poca cuantía,
números simples,
1, 2, 3 muertos,
al otro, en las sepulturas espaciadas y sin
adornos,
partidas fuertes, guarismos
abultados,
cifras de un laconismo aterrador.
Cercas de palos, largas y estrechas,
limitaban estas zanjas rellenas de carne,
la tierra blanqueaba como si tuviese nieve o
salitre,
era la cal revuelta con los terrones.
La cruz llevaba en su tablilla la indicación
de que la tumba contenía alemanes,
y a continuación un número,
400.
Estas cifras
obligaban a Denouryeu a realizar un esfuerzo imaginativo.
Se decían prontamente,
pero no era fácil evocar con exactitud
la visión de 300 muertos juntos,
300 envoltorios de carne humana lívida y sangrienta,
los correajes rotos, el casco abollado,
las botas terminadas en bolas de fango, oliendo
a tejidos rígidos en los que se inicia
la descomposición,
con los ojos vidriosos y tenaces,
con el rictus del supremo misterio alineándose en
capas,
lo mismo que si fuesen ladrillos en el
fondo de un zanjón que va a cerrarse
para siempre,
y este fúnebre alineamiento se repetía a trechos
por toda la inmensidad de la llanura.
Don Marcelo sintió una alegría feroz,
su paternidad doliente
experimentaba el consuelo fugitivo de la venganza,
Julio había muerto y él iba a morir
también,
no pudiendo sobrellevar su desgracia,
pero cuántos enemigos consumiéndose
en estos pudrideros,
que dejaban en el mundo seres amados que
los recordasen
como él recordaba a su hijo.
Se los imaginó tal como debían ser antes
del momento de su muerte,
tal como él los había visto en los
avances de la invasión en torno de su
castillo.
Algunos de ellos, los más ilustrados y temibles,
ostentaban en el rostro las teatrales cicatrices de
los duelos universitarios.
Eran soldados que llevaban libros en la mochila,
y después del fusilamiento de un lote de
campesinos
o del saqueo de una aldea, se dedicaban
a leer poetas y filósofos al resplandor de
los incendios.
Hinchados de ciencia, con la hinchazón del sapo,
orgullosos de su intelectalidad
pedantesca y suficiente,
habían heredado la dialéctica pesada y tortuosa de
los antiguos teólogos.
Hijos del sofismo y nietos de la mentira,
se consideraban capaces de probar los mayores absurdos
con las cabriolas mentales a que les tenían
acostumbrados su acrobatismo intelectual.
El método favorito de la tesis,
la antítesis y la síntesis,
lo empleaban para demostrar que Alemania
debía ser señora del mundo, que Bélgica era
la culpable de su ruina por haberse defendido,
que la felicidad consiste
en vivir todos los humanos regimentados a la
prusiana,
sin que se pierda ningún esfuerzo,
que el supremo ideal de la existencia consiste
en el establo limpio y el pesebre lleno,
que la libertad y la justicia
no representan más que ilusiones del romanticismo revolucionario
francés,
que todo hecho consumado
resulta santo desde el momento que triunfa,
y el derecho es simplemente un derivado de
la fuerza.
Estos intelectuales con fusil se consideraban los paladines
de una cruzada civilizadora,
querían que triunfase definitivamente
el hombre rubio sobre el moreno,
deseaban esclavizar al despreciable hombre del sur,
consiguiendo para siempre que el mundo fuese dirigido
por los germanos
la sal de la tierra, la aristocracia de
la humanidad.
Todo lo que en la historia valía algo
era alemán.
Los antiguos griegos habían sido de origen germánico,
alemanes también los grandes artistas del renacimiento italiano.
Los hombres del Mediterráneo,
con la maldad propia de su origen, habían
falsificado la historia.
Pero en lo mejor de estos ensueños ambiciosos,
el cruzado del Pangermanismo
recibió un balazo del latino despreciable
bajando a la tumba con todos sus orgullos.
Bien estás donde estás, pedante belicoso,
pensaba de Noire, acordándose de las conversaciones con
su amigo el ruso.
Lástima que no estuviesen allí también todos los
Herr profesor que se habían quedado en las
universidades alemanas,
sabios de indiscutible habilidad,
en su mayor parte para desmarcar los productos
intelectuales,
cambiando la terminología de las cosas.
Estos hombres de barba fluvial y antiparras de
oro,
pacíficos conejos del laboratorio y de la cátedra,
habían preparado la guerra presente con sus sofismas
y su orgullo.
Su culpabilidad
era mayor que la del Herr Lietmann,
de apretado corsé y reluciente monóculo,
que al desear la lucha y la matanza
no hacía más que seguir sus aficiones profesionales.
Mientras el soldado alemán de baja clase pillaba
lo que podía y fusilaba ebrio lo que
le saltaba al paso,
el estudiante guerrero leía en el Vibrat a
Agele y a Nietzsche.
Era demasiado culto para ejecutar con sus manos
estos actos de justicia histórica,
pero él y sus profesores habían excitado
todos los malos instintos de la bestia germánica,
dándoles un barniz de justificación científica.
Sigue en tu sepulcro intelectual peligroso,
continuaba
de no hallé mentalmente.
Los marroquíes feroces,
los negros de mentalidad infantil,
los indostánicos tétricos,
le parecían más respetables que todas las togas
de armiño que desfilaban orgullosas y guerreras por
los claustros de las universidades alemanas.
Qué tranquilidad para el mundo si desapareciesen
sus portadores,
Ante la barbarie refinada, fría y cruel del
sabio ambicioso,
prefería la barbarie pueril y modesta del salvaje,
le molestaba menos y, además, no era hipócrita.
Por esto, los únicos enemigos que le inspiraban
con visceración
eran los soldados oscuros y de pocas letras
que se pudrían en aquellas tumbas.
Habían sido rústicos del campo, obreros de fábricas,
dependientes de comercio,
alemanes glotones,
de intestino inconmensurable,
que veían en la guerra una ocasión de
satisfacer sus apetitos,
de mandar y pegar a alguien después de
pasar la vida en su país obedeciendo
y recibiendo patadas.
La historia de su patria no era más
que una serie de correrías hacia el sur,
semejantes a los malones de los indios para
apoderarse de los bienes de los hombres que
viven en las orillas templadas del Mediterráneo.
Los Herr profesor habían
demostrado que estas expediciones de saqueo
representaban un trabajo de alta civilización,
y el alemán marchaba adelante con el entusiasmo
de un buen padre que se sacrifica por
conquistar el pan de los suyos.
Centenares de 1000 de cartas escritas por las
familias con manos temblorosas
seguían a la gran horda germánica en sus
avances a través de las tierras invadidas.
De no hallé había oído la lectura de
algunas de ellas a la caída de la
tarde ante su castillo arruinado.
Eran papeles encontrados en los bolsillos de muertos
y prisioneros.
No tengas misericordia con los pantalones rojos,
matahuelches,
no perdones ni a los pequeños.
Te agradecemos los zapatos, pero la niña no
puede ponérselos.
Estos franceses tienen unos pies ridículamente pequeños.
Procura apoderarte de un piano.
Me gustaría un buen reloj.
Nuestro vecino, el capitán, ha enviado a su
esposa un collar de perlas, y tú solo
envías cosas insignificantes.
Avanzaba heroicamente el virtuoso germano,
con el doble deseo de engrandecer a su
país y hacer valiosos envíos a los hijos,
Alemania sobre el mundo,
pero en lo mejor de sus ilusiones caía
en la fosa revuelto con otros camaradas que
acariciaban
los mismos ensueños.
De Nouayer se imaginó la impaciencia al otro
lado del ring de las piadosas mujeres que
esperaban y esperaban.
Las listas de muertos no habían dicho nada
tal vez de los ausentes,
y las cartas seguían partiendo hacia las líneas
alemanas,
unas cartas que nunca recibiría el destinatario.
Contesta,
cuando no escribes es tal vez porque nos
preparas una buena sorpresa,
no olvides el collar,
envíanos un piano,
un armario tallado de comedor me gustaría mucho,
los franceses tienen cosas hermosas.
La cruz escueta permanecía inmóvil sobre la tierra
blanca de cal,
cerca de ella aleteaban las banderas,
se movían a un lado y a otro,
como una cabeza que protesta,
sonriendo irónicamente,
no,
no.
Siguió avanzando el automóvil,
el guía señalaba ahora un grupo lejano de
tumbas,
allí era indudablemente
donde se había abatido el regimiento,
y el vehículo salió del camino,
hundiendo sus ruedas en la tierra removida,
teniendo que hacer grandes rodeos para evitar los
sepulcros esparcidos caprichosamente
por los azares del combate.
Casi todos los campos estaban arados,
el trabajo del hombre se extendía de tumba
en tumba,
haciéndose más visible, así como la mañana iba
repeliendo su envoltura de nieblas.
Bajo los últimos soles del invierno
empezaba a sonreír la naturaleza,
ciega,
sorda,
insensible,
que ignora nuestra existencia
y acoge indiferente en sus entrañas
lo mismo a un pobre animalillo humano que
a 1000000 de cadáveres.
Las fuentes guardaban todavía sus barbas de hielo,
la tierra se desmenuzaba bajo el pie con
un crujido de cristal,
las charcas tenían arrugas inmóviles,
los árboles, negros y dormidos,
conservaban sobre el tronco la camisa de verde
metálico con que los había vestido el invierno,
las entrañas del suelo respiraban un frío absoluto
y feroz,
semejante al de los planetas apagados y muertos.
Pero ya la primavera se había ceñido su
armadura de flores en los palacios del trópico,
ensillando el verde corcel que relinchaba con impaciencia,
pronto correría los campos llevando ante su galope
en desordenada fuga a los negros trasgos invernales,
mientras a su espalda flotaba la suelta melena
de oro como una estela de perfumes.
Anunciaban su llegada a las hierbas de los
caminos cubriéndose
de minúsculos botones.
Los pájaros se atrevían a salir de sus
refugios para aletear entre los cuervos que agrandaban
de cólera junto a las tumbas cerradas,
el paisaje
iba tomando bajo el sol una sonrisa falsamente
pueril,
un gesto de niño que mira con ojos
cándidos mientras sus bolsillos
están repletos de cosas robadas.
El labriego tenía arado el bancal y relleno
de semillas el surco,
podían los hombres seguir matándose,
la tierra nada tiene que ver con sus
odios y no por ellos va a interrumpirse
el curso de su vida,
la reja había abierto sus renglones rectos e
inflexibles,
como todos los años, borrando el pateo de
hombres y bestias,
los profundos relejes de los cañones,
nada desorientaba
su testarudez laboriosa,
los embudos abiertos por las bombas los había
rellenado.
Algunas veces, el triángulo de acero tropezaba con
obstáculos subterráneos,
un muerto anónimo y sin tumba,
el férreo arañazo seguía adelante,
sin piedad para lo que no se ve.
De tarde en tarde se detenía ante obstáculos
menos blandos,
eran proyectiles hundidos en el suelo y sin
estallar,
desenterraba el campesino el aparato de muerte, que
a veces con tardía maldad hacía explosión entre
sus manos,
pero el hombre de la tierra no conoce
el miedo cuando va en busca del sustento,
y continuaba su avance rectilíneo,
torciéndolo únicamente al llegar junto a una tumba
visible,
los surcos se apartaban piadosamente,
rodeando con su pequeño oleaje, como si fuesen
islas,
a estos pedazos de suelo rematados por banderas
o cruces,
el terón hundido en una boca lívida,
guardaba en sus entrañas los gérmenes creadores de
un pan futuro,
las semillas,
como pulpos en gestación,
se preparaban a extender los tentáculos de sus
raíces hasta los cráneos que pocos meses antes
contenían gloriosas esperanzas o monstruosas ambiciones,
la vida iba a renovarse una vez más.
El automóvil se detuvo,
corrió liguía ante las cruces,
inclinándose para descifrar sus borrosas inscripciones.
Aquí es.
Había encontrado en una sepultura el número del
regimiento.
Saltaron con prontitud fuera del vehículo Chichí y
su marido.
Luego, descendió doña Luisa,
con una rigidez dolorosa,
contrayendo el rostro para ocultar sus lágrimas.
Finalmente,
los 3 se decidieron a ayudar al padre,
que había repelido su envoltorio de pieles.
Pobre señor de Noyer.
Al tocar el suelo,
vaciló sobre sus piernas,
luego fue avanzando trabajosamente,
moviendo los pies con dificultad,
hundiendo su bastón en los surcos.
Apóyate,
viejo mío,
dijo la esposa ofreciéndole un brazo.
El autoritario jefe de familia no podía moverse
ahora sin la protección de los suyos.
Se inició la marcha entre las tumbas,
lenta,
penosa,
exploraba el guía el matorral de cruces
deletreando nombres,
permaneciendo indeciso ante los rótulos borrosos.
René efectuaba el mismo trabajo por otro lado.
Chichí avanzó sola de tumba en tumba,
el viento hacía revolotear sus velos negros,
los rizos se escapaban de su sombrero de
luto cada vez que inclinaba la cabeza ante
una inscripción,
pugnando por descifrarla.
Sus breves pies se hundieron en los surcos,
recogió su falda para marchar con más soltura,
dejándoles cubierto una parte de su adorable basamento.
Una atmósfera voluptuosa de vida, de belleza oculta,
de amor,
siguió sus pasos sobre esta tierra de muerte
y podredumbre.
A lo lejos sonaba la voz del padre.
¿Todavía no?
Los 2 viejos se impacientaban,
queriendo encontrar cuanto antes la tumba de su
hijo.
Transcurrió media hora sin que los exploradores diesen
con ella, siempre nombres desconocidos,
cruces anónimas o inscripciones que consignaban cifras de
otros regimientos.
Don Marcelo ya no podía tenerse en pie,
la marcha por la tierra blanda a través
de los surcos era para él un tormento,
empezó a desesperarse.
Ay,
no encontrarían nunca la sepultura de Julio,
los padres también la buscaron por su lado,
inclinaban sus cabezas dolorosas ante todas las cruces,
hundían muchas veces los pies en el montículo
largo y estrecho que parecía marcar el bulto
del cadáver,
leían los nombres, tampoco estaba allí,
y seguían adelante por el rudo camino de
esperanzas y desalientos.
Fue Chichí la que avisó con un grito.
Aquí,
aquí.
Los viejos corrieron,
temiendo caer a cada paso.
Toda la familia se agrupó ante un montón
de tierra que tenía la forma vaga de
un féretro y empezaba a cubrirse de hierbas.
En la cabecera, una cruz con letras grabadas
profundamente a punta de cuchillo,
obra piadosa de los compañeros de armas.
De no hallé,
luego en abreviaturas militares,
el grado, el regimiento y la compañía.
Un largo silencio,
doña Luisa se había arrodillado instantáneamente
con los ojos fijos en la cruz,
unos ojos enormes de córneas enrojecidas
y que no podían llorar,
las lágrimas la habían acompañado hasta allí.
Ahora huían
como repelidas por la inmensidad de un dolor
incapaz de plegarse a las manifestaciones
ordinarias.
El padre quedó mirando con extrañeza la rústica
tumba.
Su hijo estaba allí,
allí para siempre,
y no le vería más,
y adivinó dormido en las entrañas del suelo,
sin ninguna envoltura,
en contacto directo con la tierra,
tal como le había sorprendido la muerte con
su uniforme miserable y heroico,
la consideración de que las raíces de las
plantas tocaban, tal vez, con sus cabelleras el
mismo rostro que él había besado amorosamente,
de que la lluvia serpenteaba en húmedas filtraciones
a lo largo de su cuerpo, fue lo
primero que le sublevó como si fuese un
ultraje,
hizo memoria de los exquisitos cuidados a que
se había sometido en vida, el largo baño,
el masaje,
la vigorización
del juego de las armas y del boxeo,
la ducha helada,
los elegantes y discretos perfumes,
todo para venir a pudrirse en un campo
de trigo como un montón de estiércol,
como una bestia de labor que muere reventada
y la entierran en el mismo lugar de
su caída.
Quiso llevarse de allí a su hijo inmediatamente
y se desesperó porque no podía hacerlo.
Lo trasladarían tan pronto como se lo permitiesen,
erigiéndole un mausoleo igual a los de los
reyes.
¿Y qué iba a conseguir con esto?
Cambiaría de sitio un montón de huesos, pero
su carne, su envoltura,
todo lo que formaba el encanto de su
persona,
quedaría allí confundido con la tierra.
El hijo del rico de Noyer se había
agregado para siempre a un pobre campo de
la champaña.
Ah, miseria,
y para llegar a esto había trabajado tanto
él amontonando 1000000.
No conocía siquiera cómo había sido su muerte,
nadie podía repetirle sus últimas palabras,
ignoraba si su fin había sido instantáneo,
fulminante,
saliendo del mundo con una sonrisa de inconsciencia,
o si había pasado largas horas de suplicio
abandonado en el campo,
retorciéndose como un reptil,
rodando por los círculos de un dolor infernal
antes de sumirse en la nada.
Ignoraba igualmente
qué había debajo de aquel túmulo,
un cuerpo entero tocado por la muerte con
mano discreta,
o una amalgama de restos informes
destrozados
por el huracán de acero,
y no le vería más,
y aquel julio que llenaba su pensamiento
sería simplemente un recuerdo,
un nombre que viviría mientras sus padres viviesen
y se extinguiría luego, poco a poco, al
desaparecer ellos.
Se sorprendió al oír un quejido,
un sollozo.
Luego se dio cuenta de que era el
mismo el que acompañaba sus reflexiones con un
hipo de dolor.
La esposa estaba a sus pies,
rezaba, con los ojos secos,
rezaba a solas con desesperación,
fijando en la cruz una mirada de hipnótica
tenacidad,
allí estaba su hijo tendido junto a sus
rodillas,
lo mismo que de niño en la cuna
cuando ella vigilaba su sueño.
La exclamación del padre
estallaba también en su pensamiento,
pero sin exasperaciones coléricas,
con una tristeza desalentada,
y no le vería más.
¿Y era posible esto?
Chichí interrumpió con su presencia las dolorosas reflexiones
de los 2,
había corrido hacia el automóvil y regresaba con
una brazada de flores,
colgó una corona en la cruz, depositó un
ramo enorme al pie de esta,
luego fue derramando una lluvia de pétalos por
toda la superficie del túmulo,
grave y ceñuda,
como si cumpliese un rito religioso,
acompañando la ofrenda con salutaciones de su pensamiento.
A ti, que tanto amaste la vida por
sus bellezas y sus sensualismos,
a ti, que supiste hacerte amar de las
mujeres,
lloraba mentalmente su recuerdo
con tanta admiración como dolor.
De no ser su hermana, hubiese querido ser
su amante,
y al agotarse la lluvia de flores se
apartó para no turbar con su presencia el
dolor jimente de los padres.
Ante la inutilidad de sus quejas, el antiguo
carácter de don Marcelo se había despertado colérico,
rugiendo contra el destino.
Miró al horizonte,
allí donde él se imaginaba que debían estar
los enemigos,
y cerró los puños con rabia,
creyó ver a la bestia, eterna pesadilla de
los hombres,
y el mal quedaría sin castigo como tantas
veces.
No había justicia,
el mundo era un producto de la casualidad.
Todo mentiras,
palabras de consuelo para que el hombre sobrelleve
sin asustarse
el desamparo en que vive.
Le pareció que resonaba a lo lejos el
galope de los 4 jinetes apocalípticos
atropellando a los humanos,
vio al mocetón brutal y membrudo con la
espada de la guerra, al arquero de sonrisa
repugnante con las flechas de la peste,
el avaro calvo con las balanzas del hambre,
el cadáver galopante con la hoz de la
muerte.
Los reconoció
como las únicas divinidades familiares y terribles que
hacían sentir su presencia al hombre.
Todo lo demás resultaba un ensueño,
los 4 jinetes
eran la realidad.
De pronto, por un misterio de asimilación mental,
le pareció leer lo que pensaba aquella cabeza
lloriqueante que permanecía a sus pies.
La madre, impulsada por sus propias desgracias,
había evocado las desgracias de los otros.
También ella miraba al horizonte,
se imaginó ver más allá de la línea
de los enemigos un desfile de dolor igual
al de su familia.
Contempló a Elena con sus hijas marchando entre
tumbas,
buscando un hombre amado, cayendo de rodillas ante
una cruz.
Ay,
esta satisfacción dolorosa no podía conocerla por completo,
le era imposible pasar al lado opuesto para
ir en busca de otra sepultura,
y aunque alguna vez pasase, no la encontraría.
El cuerpo adorado se había perdido para siempre
en los pudrideros anónimos,
cuya vista le había hecho recordar poco antes
a su sobrino Otto.
Señor,
¿por qué vinimos a estas tierras? ¿Por qué
no continuamos viviendo en el lugar donde nacimos?
Al adivinar estos pensamientos,
vio tenue la llanura inmensa y verde de
la estancia donde había conocido a su esposa.
Le pareció oír el trote de los ganados,
contempló al centauro Madariaga en la noche tranquila,
proclamando bajo el fulgor de las estrellas las
alegrías de la paz,
la santa fraternidad de unas gentes de las
más diversas procedencias,
unidas por el trabajo, la abundancia y la
falta de ambiciones políticas.
Él también,
pensando en su hijo, se lamentó como la
esposa.
¿Por qué habremos venido?
Él también, con la solidaridad del dolor, compadeció
a los del otro lado.
Sufrían lo mismo que ellos, habían perdido a
sus hijos,
los dolores humanos son iguales en todas partes,
pero luego se revolvió contra su conmiseración.
Carl era partidario de la guerra,
era de los que la consideraban como el
estado perfecto del hombre, y la había preparado
con sus provocaciones.
Estaba bien que la guerra devorase a sus
hijos, no debía llorarlos,
pero él, que había amado siempre la paz,
él que solo tenía un hijo, 1 solo,
y lo perdía para siempre.
Iba a morir,
estaba seguro de que iba a morir,
solo le quedaban unos meses de existencia,
y la pobre compañera que rezaba a sus
pies también
desaparecería
pronto.
No se sobrevive a un golpe como el
que acababan de experimentar,
nada les quedaba que hacer en el mundo,
su hija solo pensaba en ella, en formar
un núcleo aparte,
con el duro instinto de independencia que separa
a los hijos de los padres para que
la humanidad continúe su renovación,
Julio era el único que podía haber prolongado
la familia,
perpetuando el apellido.
Los de Nouyer habían muerto,
los hijos de su hija serían la Cour,
todo terminado.
Don Marcelo sintió cierta satisfacción
al pensar en su próxima muerte,
deseaba salir del mundo cuanto antes,
no le inspiraba curiosidad el final de esta
guerra que tanto le había preocupado,
Fuese cual fuese su terminación
acabaría mal.
Aunque la bestia quedase mutilada,
volvería a resurgir años después, como eterna compañera
de los hombres.
Para él, lo único importante era que la
guerra le había robado a su hijo,
todo sombrío,
todo negro,
el mundo iba a perecer,
él iba a descansar.
Chichí estaba subida en un montículo que tal
vez contenía cadáveres.
Con el entrecejo fruncido contemplaba la llanura.
Tumbas,
siempre tumbas.
El recuerdo de Julio había pasado a segundo
término en su memoria,
no podría resucitarle por más que llorase.
La vista de los campos de muerte solo
hacía pensar en los vivos,
volvió sus ojos a un lado y a
otro, mientras sujetaba con ambas manos el revuelo
de sus faldas movidas por el viento.
René se hallaba al pie del montículo,
varias veces le miró luego de contemplar las
sepulturas,
como si estableciese una relación entre su marido
y aquellos muertos,
y él había expuesto su existencia en combates
iguales a este.
Y tú, pobrecito mío,
continuó en altavoz,
podías estar a estas horas debajo de un
montón de tierra,
con una cruz de palo lo mismo que
tantos infelices.
El subteniente
sonrió con melancolía.
Así era.
Ven, sube,
dijo Chichí imperiosamente,
quiero decirte una cosa.
Al tenerle cerca, le echó los brazos al
cuello, lo apretó contra las magnolias ocultas de
su pecho, que exhalaban un perfume de vida
y de amor, le besó rabiosamente en la
boca, le mordió,
sin acordarse ya de su hermano, sin ver
a los 2 viejos que lloraban abajo queriendo
morir,
y sus faldas,
libres al viento, moldearon la soberbia curva de
unas caderas de ánfora.
y fin de los 4 jinetes del apocalipsis